 🦊 DigitalForensic_Day1
 ======================
 🍒 Index
 ---------------------
+ #### 간단한 용어 및 개념
+ #### 포렌식 수사 절차
+ #### 디스크 이미지 파일 종류
+ #### 라이브 포렌식
+ #### 활성 데이터
+ #### 비활성 데이터
 
간단한 용어 및 개념
 ---------
   많은 사람들이 포렌식과 디지털 포렌식이 같다고 생각한다. 하지만 포렌식과 디지털 포렌식은 전혀 다른 개념이다.

### 🦋  프로파일링
    용의자에 흔적을 보는 것으로 전체적인 것을 보고 특히 사람에 습관 그것을 보고 사람을 식별한다. 
    모든 사건은 다 사람이 함으로써 사람에 습관이 보인다. 그래서 패턴을보고 사람을 예측할 수 있다.

### 🦋아날로그 증거
    디지털 기기에 없는 것들 -> 옛날에는 이것을 포렌식에서 하는 행위라고 말했다.

### 🦋 디지털 증거
    요즘 대부분에 사건들을 보면 디지털 기기와 연관이 되어있다는 것을 느낄 것이다.
    즉, 디지털 증거는 디지털 기기에 있는 증거를 말한다.

### 🦋  포렌식
    법의학적인, 범죄 과학 수사의, 법정의, 재판에 관한 의미를 가진다.
    아날로그 증거들을 수집하는 일을 말한다.
    우리가 말하는 과학수사가 포렌식에 해당한다.

### 🦋  디지털 포렌식
    정해진 절차를 통해 수사를 진행하여 증거능력을 잃지 않게 주의해야한다.
    즉, 전자적 증거물을 법정과 같은 곳에 제출하기 위해 데이터 수집, 분석, 보고서 
    작성을 하여 최종적으로는 증거화를 하는 것이다.

하지만 포렌식과 디지털 포렌식은 현재 딱히 나누지 않는다.

최근 민간에서도 포렌식이라는 용어를 사용하는데 실제 포렌식과 전통적으로 따지면 관련이 없다.
왜냐하면 포렌식은 증거능력이 필요한데 민간에서 사용하는 것은 증거능력이 필요 없기 때문이다.
특히 침해사고 포렌식은 법정에서에 증거능력이 없을 뿐 하는 일은 똑같다.

### 🌟 디지털 데이터 특징
+ 눈에 안보임 (눈에 보이는 도구를 사용해서 시각화) -> 이때 사용하는 도구가 증거능력을 가질만한 신뢰성 인증이 필요함
+ 시각화 된 것을 해석해야함 -> 이때 사람이 해석을 한다.

포렌식 수사 절차
-------------

1단계 : 사전준비
- 디지털 포렌식 도구
    - 디지털 포렌식 전반적인 과정에 신뢰적인 결과를 주는 신뢰성이 보장된 물리/논리 도구가 필요함.
    - 무결성을 보장하는지 검증작업 필요
- 저장매체 준비
    - 증거물 수집을 위한 저장매체의 조건 -> 충분한 용량, 확장성, 경우에 따라 완전삭제 후 사용

2단계 : 증거수집
초기 대응 -> 활성 데이터 수집 -> 비활성 데이터 수집 -> 증거 획득 -> 무결성 확보 -> 증거물 인정

3단계 : 증거 포장 및 이송
- 증거물 포장
    - 충격/정전기 방지용 팩, 하드케이스
- 절차연속성의 법칙 (CoC : Chain of Custody)
    - 현장에서 법정까지 증거가 이동하는 동안 거쳐간 경로, 장소, 시간등을 모두 세세히 기록하여 무결성 증명을 해야함
- 이송
    - 이송과정에서 증거물이 훼손되지 않게 방지해야함

4단계 : 조사 분석
- 타임라인 분석
- 데이터 브라우징
- 데이터 복구
- 저장매체 수리 및 복원
- 해시 및 파일 검색
- 암호 복호화
- 아티팩트 분석
- 그 외 다양한 데이터 분석

5단계 : 정밀 검토
- 분석 결과는 법정에 증거로 사용될 수 있음 -> 제출 전 정밀검토 중요
- 분석 내용과 사건이 흐름적으로 봤을 때 논리적으로 매칭이 잘 되는지 확인

6단계 : 보고서 작성
- 증거물 획득, 보관 등 했던 과정들을 6하 원칙에 따라서 명백하고 객관성 있게 기술해야함
- 특히 비전공자도 알아볼 수 있게 작성해야 증거로서 인정을 받을 수 있다.

## 디스크 이미지 파일 종류
+ E01
  포렌식에서 가장 범용적으로 쓰인 포맷 -> encase 포맷
  증거 파일의 무결성 보장을 위해서 MD5, SHA1 해시, 증거 파일 암호화를 위해 AES256 암호화 사용
  |Header Case Infomation|CRC|Data Blok|CRC|Data Block|CRC|MD5
  이런 식에 구조로 이루어져 있기 때문에 블록 별로 나눌 수 있고, 무결성이 조금이나마 높아짐

+ RAW(DD)
  모든 데이터들을 삭제하지 않고 처음 섹터부터 끝섹터까지 복사한 것

## 라이브 포렌식
+ 라이브 = 살아있는 상태 = 시스템 전원이 켜져 있는 상태
    + 메모리 + 현재 동작(활성)중에 데이터를 말함
    + 메모리상에 저장되어 있는 데이터를 증거로 활용할 수 있음

+ 라이브 포렌식 효과
    +  현재 발생하고 있는 사건/사고에 대한 중요한 데이터 획득, 확인 가능

+ 라이브 포렌식 고려사항
    + 악성코드/해커가 현재 동작하고 있는 데이터를 변조할 경우 신뢰성이 없기 때문에 증거로서의 가치가 없음

## 활성 데이터
+ 실행 중인 프로세스
+ 연결 중인 네트워크
+ 현재 로그인 중인 사용자
+ 현재 시스템 리소스 상황
+ 현재 전송 중인 패킷
+ 클립보드에 저장된 데이터
+ 메모리

등등 다양한 활성 데이터들이 존재

주의해야할 점은 수집 행위/도구에 의해 분석해야할 활성 데이터를 덮어쓰지 않아야한다.
이러한 이유로 메모리를 많이 잡는 GUI 보다는 CLI로 분석할 필요가 있다

## 비활성 데이터
+ 현제 데이터의 변동이 없는 데이터 즉, 껏다 켜도 사라지지 않는 데이터
+ 라이브 포렌식 / 디스크 포렌식 모두에서 획득 가능

